القوة موجودة حيث يؤمن الناس انها موجودة.
خلال الانتخابات الأخيرة لرئاسة البلدية
كان هناك حديث قوي أن موشيه ليون لا يتصرف من تلقاء نفسه
بل يخدم سادة آخرون
كل هذا كذب
وفي اعقاب ذلك، خرجنا للتحقق
أين تتواجد حقا
القوة في القدس
اللقب الأعلى لسيد اسرائيل لهذه السنة
أن تكون
رئيس بلدية
لكل سكان القدس
عندما تسأل السؤال الأبسط
بالمعنى الأوسع لماهية القوة
هذا يعني
عندما يتلاعب الانسان بالطبيعة
من أجل البقاء
ولكن
القوة الاجتماعية
هي قصة أخرى
لأنه يبدأ بمجرد وجود شخصين
ومن ثم بالضرورة
يكون هناك توازن قوى
واحد يمكنه التحكم بالآخر
والآخر يمكنه السيطرة على الاوّل
يمكننا التعبيرعن القوة، بالقوة السياسيّة
ويمكن التعبير عنها بالقوة الاقتصاديّة
القوة الاجتماعيّة
القوة الحقيقيّة
هذه قدرتك لجعل شخص ما يؤمن بك
فقط الأشخاص الذين يؤمنون بك
وخلقت بداخلهم الإيمان
وخلقت فيهم الالتزام الشخصيّ
سيتبعونك
احيانا في المصالح التي تتعارض مع نفسها
قل رجل قوي في القدس، من يخطر ببالك؟
ليس موشيه ليون.
أليس موشيه ليون؟
لا
يبدو ان الجميع قد فهم ذلك بالفعل
حاليا ٣٠٠ ألف شخص في القدس
ويوجد مجموعة صغيرة جدا
محدودة جدا، من أشخاص
تعلم انها تملك القوة
وجميعهم يعلمون انها تملك القوة
وأنها في نهاية المطاف تؤثر كثيرا
على واقعنا
إنهم جميعا رؤساء مجالس
إنهم جميعا ادموريم (رؤساء حركات حسيدية)
قادة مجتمعات
إنهم سياسيون على مستويات مختلفة
حريديم
هم يبدون ضعفاء جدا
دائما يبدون هكذا
منحنيون طوال اليوم يميلون على الكتب
ولكن لديهم الكثير من القوة
يحصلون دائما على ما يريدون عندما ... آه
عندما يريدون الخروج للتظاهر
خلال يوم واحد يُحضرون عشرات الآلاف
ويغلقون الشوارع
هؤلاء هم الاشخاص الذين تكون فترة ولايتهم غير متواترة
وهم يقودون اليهودية الحريدية في القدس
حيثما يؤمنون أنه الأفضل لهذه المدينة.
والافضل للاشخاص الذين ينصتون إليهم
كيف نصل إليهم؟
ان كان لديك صديق حريدي جيد بما فيه الكفاية
وانتبه أن يكون رجلا يستطيع الدخول
يستطيع ان يدخلك
على الطريق الى اين نحن؟
ليشيفاة (مدرسة دينية) توراة زئيف
الحقيقة اننا لا نفعل هذا، ليس من اللطيف القول
لا نقوم بهذا بمهنية
لم اتصل لفحص في اي ساعة يكون باليشيفاة
اتصلت على الرقم الذي اعطيتني اياه
لقد حصلت على رقم مستشاره، واتصلت به مرارا وتكرارا
اتصلت... لا يهم... لم أنجح بالتواصل معه
لذلك قلت - نأتي، حتى ولو نقوم بتصويري وأنا أدخل وأخرج
ايضا صبابا
أستطيع ان اقول عن ظهر قلب ال...
الشائعة التي سمعتها من ال...
باروخ سولوبيتشيك
حاخام
أتظن ان هناك اي مشكلة في الدخول لليشيفاة؟
هل يوجد من يمكن التحدث اليه؟ او ما يمكن التحدث عنه؟
والله، إنسَ، لا يفضل ان يدخلوا الى اليشيفاة
لماذا؟ لمَ لا؟
باروخ لا يحب هذا ابدا
فهمنا ذلك. فهمتُ.
جيد، حسنا، هل يوجد من يمكن التحدث معه؟
جئنا للدردشة قليلا مع الرجال في اليشيفاة (المدرسة الدينية)
وهم لم يتماشوا معنا ابدا
ما هذا حقا، خوف ورعب ...
يجب الإشارة إلى أنهم كانوا لطفاء
هذا يعني..آه... دخلنا وكأن هذا البيت بيتنا
دخلنا وخرجنا و...
نعم، امسكنا به
نعم، رأيناه فجأة يخرج من الغرفة هناك
نعم، نجحنا في رؤية الشخص
يوجد الكثير من اصحاب التأثير
في المجتمع العام، المجتمع الحريديّ في القدس، صحيح؟
على الرغم من هذا نحن هنا
نقف ونراقب يشيفاة واحدة معيّنة
لحاخام واحد
وهو شاب نسبيا لمكانته
اذن، لماذا الحاخام سولوفيتشك؟ لماذا قمنا بهذه الزيارة؟
الحاخام سولوفيتشك نجح...اه
بالتنقل داخل المجتمع الحريدي
بدون ان تتم مقابلته، وبدون التعرض له، بدون...
بدون ان يظهر اسمه في اي مكان تقريبا
نجح
في جعل السياسيين الحريديين يستشيرونه
ما لم يجرؤ بتسلئيل على قوله بصراحة
ولكن كثيرون آخرون قالوا لنا خارج السجل
انه وعلى الرغم من ان الحاخام سولوفيتشك لا يمتلك وظيفة عامة رسمية
ولم تتم مقابلته ولا يتحمل المسؤولية
لكنه هو الذي أنهى الصفقة مع ليوون
في الواقع، توّجه ملكًا على رئاسة البلدية
يجب ان نعمل ما يقوله حاخاماتنا
المجموعات المنظمة
تكون قوية بفرق كبير
على عكس الكثيرون عندما يكونون لأشخاص منفردون
ولهذا، ان سألت في اي فترة زمنية وجدت القوة في السلطة؟
قانون رقم واحد، سيكون استنتاجي الاول
في المناطق المنظمة في البلد
ما معنى هذا؟
اه، هذا سهل.
المناطق المنظمة للمدينة، هي المناطق التي أنا آتي منها
المناطق الحريدية في المدينة
مجموعات، مجتمعات، حاخامات
ولكن اسمحوا لي بانحراف صغير-
في الفترة الاخيرة، مع اختراق العالم الخارجي للمجتمع الحريديّ
هذا العالم المتقلب، عديم الصبر
بدأت عوامل إضافية بالعمل في الساحة
هذه العوامل ليست عندهم بشكل خاص، لم يحصلوا على تعيين من اي أحد
لم يسمح لهم أحد ان يعملوا
كل ما بين ايديهم هو هاتف ذكي او حاسوب
هم يعملون في الفيسبوك او تويتر
هم نوع من، الصحفيين الصغار
أصحاب السبق الصحفي، ناييس، اخبار
وهم فقط يعلون الاخبار
فجأة هذه المعلومات ليست مرشحة
فجأة تنتقل من الأسفل الى الأعلى
وليس فقط من اعلى الى أسفل
هذه المعلومات تدمر الترتيب الهرمي
الحريديون يعرفون كيفية استعمال النظام الديموقراطي
وبكلمات راحيلي "كن منظما"
العلمانيون ايضا يعرفون كيفية التنظيم
ولكن ليس بالمجال السياسي
ومن يختار ان لا يشترك على الاطلاق في هذه اللعبة
هؤلاء هم عرب القدس
في البداية شعرت انني أحمق قليلا
اسأل في شارع صلاح الدين والبلدة القديمة
من الشخص الاقوى في القدس
كان هناك من لا يريد التحدث معنا
ولكن كان هناك كثيرون ايضا من تماشوا معنا
ربحي زاده
من هو؟
كثيرون تكلموا عن قوة السلطة الفلسطينية وفتح
على الرغم انني لست على دراية كافية بالأسماء
ربما الرؤساء ال...دعونا نقول السلطة تؤثر على الشارع العربي-الفلسطيني
بالبلدة القديمة هم يؤثرون أكثر
سمعنا ايضا اسماء قادة دينيين في القدس
وشيخ ما مشهور ... من ام الفحم
رائد صلاح
لماذا؟
لأنه شخص يتمتع بشخصية قوية،
ويستطيع التحدث عن الدولة (عن الوضع)
شخصية قوية
من الشخص الاقوى في القدس؟
الله
الله فقط
فقط
لست متفاجئا من ان يقولوا لنا في القدس ان الشخص الاقوى هو الله
الآن، تعالوا نرى ان كنا نستطيع ايجاد أحد رسله
كي يشرح لنا، ما معنى هذا
هذا ليس مفاجئا لأننا في ***** كنيسة القيامة
عندما تريد اخفاء شيء، عليك اولا ان تقول
انا لا اريد ان يصوروا هنا
حدث معك أحيانا انك حاولت التصوير و ...
قبل ٣ دقائق
وقفنا هنا في الاعلى، بجانب محطة الشرطة
صورنا الشارع
وتوجهوا الينا
ممنوع التصوير
هل تظن ان لديك قوة كبيرة بالتصوير؟
نعم.
انا احتاج الى اقل قدر ممكن من الانتباه اليّ كانسان
الفلسطينيون لا يحبون ان يتم تصويرهم
الشرطة لا يحبون ان يتم تصويرهم
قوات الشرطة الفلسطينية لا يحبون ان يتم تصويرهم
الناس في الشارع لا يحبون ان يتم تصويرهم
لا أحد يحب ان يُصوَّر
انت تعمل في مهنة مكروهة بشدة
جل ما ستحصل عليه في اغلب الاوقات هو الاستياء
من تسيطر على القدس بشكل خاص هي التقاليد والثقافات
وأحيانا الدين
شعور، عاطفة المجتمع المسلم
يجب ان تفهم انهم حين يتحدثون عن القدس
فهم يتحدثون عن الأقصى
هل تذكر احداث السنة الماضية في الاقصى؟
خرج الجميع في القدس لحماية الاقصى
كلنا خرجنا، ليس لأجل فتح او حماس او منظمة حزب التحرير
او أحد اخر
كلنا خرجنا، لأننا أردنا حقا حماية الاقصى
هو جزء من ثقافتنا وجزء من تقاليدنا
هناك، ان كنت تدير المكان، ولست بذكي ولا على حق
إذا ليس لديك أدنى فكرة الى اين تقودنا موجات الانفجار
انا اريد ان اسيطر عليك
وانت تريد الحرية
وربما العكس ، حتى انت قد تريد السيطرة علي
انا استطيع قتلك، وأنت تستطيع قتلي
السؤال هو من يقتل بشكل أفضل؟
من قوة الدولة اجبار الناس, المواطنين
سواء بالقوة او بالشدة
على رغباتها
في وظيفتي الحالية
انا منسق المشاريع وخصوصا في مكتب القدس
في شرق المدينة، مع التركيز على البلدة القديمة
الأشخاص الذين تعمل معهم اليوم
يعلمون أنك كنت بالماضي مركّز في الشاباك
الغالبية العظمى نعم يعرفون
جزء كبير من الناس...كان عليّ ان اعتقلهم
من اجل منع العمليات
يبدو انني تحولت من رأس الثعبان الى سانتا كلوز للكثير من الناس.
الاختلاف بين القوة والشدة
ان كان لديك شدة فأنت لست بحاجة الى تفعيل القوة
في ميدان هابيما، سيادة اسرائيل واضحة
والدولة لا تحتاج الى فرضها بقوة جسدية
عن طريق وضع الأعلام والحراس
في باب العامود، سيادة الدولة ضعيفة وهي في تحدٍ دائم طوال الوقت
مع السكان الذين يعيشون هناك
هذا المكان الأكثر حراسة في الدولة
ولهذا ومن اجل فرض السيادة الاسرائيلية في شرقي القدس
يجب تكثيف محطات الحراسة
وحرس الحدود، وقوات اليسّام
والوحدات الخاصة، وكاميرات المراقبة
حسب علمي، لا يوجد مكان في العالم تتم حراسته مثل البلدة القديمة
وفي كل هذه المساحة، هناك سيادة واحدة
دولة اسرائيل، بواسطة شرطة اسرائيل
هذا يدل على ان السيادة ضعيفة
كل قوات الشرطة هذه
الموجودة في باب العامود
تمثل قوة ولكن في الواقع هي علامة ضعف
ممنوع عمل الشرطة الفلسطينية بشكل ظاهر في القدس
هل يعملون بالواقع؟
نعم ولكن في الظلام
يعني، انظر، لا اريد اعطاء اسماء كما قلت لك
ليس هناك اسم ، هذا ليس شخصا معينا
هذه منظومة، هذا نظام
يوجد اشخاص في القدس، بدون ذكر اسماء
الذين يمثلون هذه  المنظومة
هؤلاء الأشخاص يمثلون منظومة او نظام
تكسب من اوضاع كهذه
اولئك الاشخاص
نحن نعرف، او أنا شخصيا أعرف من أشخاص كثر آخرين خارج البلاد
يعني، يمكن ان يكون هذا حصل حتى الآنمع فيصل الحسيني
يرحمه الله
كان حقا القائد في القدس
كان يستحق لقب أمير القدس
بعد فيصل الحسيني، جاءت مرحلة كانت بها القدس بدون قائد
القدس حقا كانت بدون قوة
بلدية القدس هي بلدية ضعيفة
الحكومة هي من تمسك بزمام الامور في القدس
تدي كولك عارض توسيع المدينة
في سنة ٦٧ عارض بناء الاحياء الكبيرة
جولدا قالت له: يا حبيبي انت لا تمسك بزمام الامور هنا،
اجلس بهدوء
وينعكس هذا كل بضع سنوات في الانفجار
الانفجار بين وزارة المالية وبلدية القدس
وهذا وصل حدّ السخرية
حتى ان شاحنات القمامة القت القمامة امام مكتب كحلون
القوة بمفاهيم الاقتصاد هي
من لديه ما يكفي من نقود وميزانيات
للقيام بتغيير اقتصادي
يقود لتغيير اجتماعي
وعندما اتحدث عن هذا فأنا لا اتحدث عن البلدية
لأن معظم ميزانية البلدية هي ميزانية محددة الاهداف
ينشغل رئيس البلدية كثيرا بالأشياء الحالية والثابتة
اغلب ميزانيته للأشياء الحالية والثابتة
للترفيه والتعليم
وظيفة مهمة جدا
واعتقد أنه لو كنا نريد رؤية تغيير اقتصادي اجتماعي في المدينة
فهو مخبأ في هذه الميزانيات
الميزانيات الاخرى التي يتم ضخها في المدينة
انا اتحدث عن القطاع العام
كمحرك للسوق، كمصدر يمكن ان يحرك
ويغيرالقوى الاقتصادية في مدينة القدس
حسب رأيي، هذا اقوى بكثير من رئيس البلدية
ياميت تقول شيئا كهذا:
رئيس البلدية لا يستطيع فعل الكثير
هو فقط ينظم التيّار
من في الحقيقة يخطط المدينة للسنوات القادمة
من يملك القوى الاقتصادية لتغيير الاشياء
هي هذه المنظمات المملة
التي لا نتواصل معها بشكل عام
مكتب شؤون القدس
هيئة تنمية القدس
مشروع تنمية شرقي القدس
شركة ارئيل البلدية
لديها ميزانيات ضخمة تحصل عليها من الحكومة
هيئة تنمية القدس
طوّروا الحدائق التكنولوجية في المالحة
هار حوتسفيم، استاد تدي، حديقة السكة
الاحياء السكنية مثل مجمع شلنر
تل بيوت، مجمع سلطة البث
بكلمات أخرى
الاشخاص الاقوى في القدس
الذين يحددون لنا كيف تبدوا المدينة
هم ليسوا من اختيار الجمهور
هم معينون من الأعلى
انا اعتقد ان هذه ميزة هيئة تنمية القدس
ومكتب شؤون القدس
أنهم فصلوا هذه الميزانية عن ميزانية البلدية
لمنع التأثيرات السياسية
على القرارات التي يتم اتخاذها، وتكون هيئة مهنية وعملية
لا يمكنك تجنب التلاعب السياسي
دعونا نقول، اننا قد نجحنا في ذلك ولكن إلى حد ما.
إذا نجحنا في تطوير اقتصاد المدينة
لقد كان آه ...
سؤال آخر.
إذا كانت القوة هي قدرة اقتصادية
اذن دعونا نتحدث عن أنفسنا للحظة، وكم لدينا في جيبنا
نحن في القدس نحصل على رواتب أقل من بقية البلاد
وكما هو الحال في بقية البلاد، أنتنّ، النساء
تكسبن أقل منّا، نحن الرجال.
يعمل الرجال الحريديون أقل بكثير من العرب
ولكن يكسبون أكثر في المتوسط
النساء الحريديات يعملن أكثر بكثير من الرجال الحريديين
ولكن أقل بقليل من العرب
ما يحصل، انهن يكسبن نفس الشيء في المتوسط تقريباً.
يعني، في القدس الرجال العرب والنساء الحريديات
متساوون من ناحية اقتصادية تقريبا
ولكي نكون دقيقين
النساء الحريديات يساوين ١٠٠ شيكل اقل
نحن نعلم ان القوة السياسية والقوة الاقتصادية هما نفس الشيء
لانه، كما سمعتم عن كبار رجال الاعمال، القاعدة الرأسمالية
هذا ليس بجديد
اذن، من سيكون فيصل الحسيني القادم؟
لا اعلم
انا آمل ان تكون امرأة هذه المرة
هل انت امرأة صاحبة قوة
انا...
انت ترين نفسك امرأة ذات سلطة
حسنا..
هل تشعرين انك امرأة قوية
اذن اه... قبل كل شيء...
أنا امرأة ، شرقية
سوداء، من القرى المحيطة للقدس
نشأت في موشاف عجور بجانب بيت شيمش
لا، انا لست أحد مراكز القوة التي تحدثت عنها في السابق
في مجتمعي، هذا معقد جدا
انا بحاجة ان اتعامل مع الكثير من العراقيل.
اذن شعوري انني لست جزءا من النخبة
يعني انا لست...ليس لدي اه..
قوة بهذا بالمعنى
لا اريد التفكير في نفسي كما لو انني صاحبة قوة
انا افكر في نفسي انني صاحبة تأثير
هذا افضل بكثير، هكذا
انا اعلم ان الجواب نعم
انا اتعجب كل يوم
وروحي غبار للجميع (لتذهب قوتي واكن متواضعا)
قوتي في نجاحي
على التغلب على قوتي البدنية
وان اكون ببساطة جيدا مع الناس
وجدنا ان هناك عدة مراكز قوى في القدس:
البلدية المسؤولة عن الميزانيات اليومية
الحاخامات الذين يعرفونكيفية ممارسة اللعبة الديموقراطية
اكتشفنا ان شرقي القدس تواجه
ضغوط البلدية والحكومة من جهة
وعلماء الدين والسلطة الفلسطينية من جهة اخرى
انّ القوة الاقتصادية التي تشكّل المستقبل
تكمن في المكاتب التي بالكاد نعرفها
ولكن أكثر ما هو عالق في رأسي
هو جملة نيفين
ليس هناك قائد للقدس
القدس حقا عاجزة
على ما يبدو في اغلب الوقت
القوى العاملة في المدينة
يقدمون مصالح او اجندات شخصية
دينية او وطنية
وليس هناك احد، ببساطة اي احد
يرى مصلحة هذه المدينة
كما هي، مع كل مواطنيها
امام عينيه
وان كان هناك واحد كهذا, أو واحدة كهذه
كان هناك حقا قوة للقدس.